Wszędzie
gdzie zapuszczam korzeń,
wożę ze sobą i zostawiam
te oto cudeńka,
czyli mokatierki.
Wynalazek
inżyniera Bialetti.
Wynalazek, który zmienił
życie milionów ludzi,
tak jak włoskie skutery.
No ja po prostu bez tego
żyć nie mogę, bo kawa z tego,
jeśli nie ma
się ciśnieniowego ekspresu
jest absolutnie genialna,
a nawet jak się ma,
również jest doskonała.
Zatem, musicie wiedzieć,
że partnerem dzisiejszego
odcinka jest firma al.to,
która w swojej internetowej
ofercie posiada
jakże szeroki wybór
takowych Bialetti cacuszek.
Nowy dzień i nowe
doznania moi drodzy.
W dodatku
doznania niezwykle gorące,
bowiem Mostar, czyli największe
miasto Hercegowiny to zarazem
najgorętsze miejsce w
całej dawnej Jugosławii.
Temperatura tutaj jak w
Andaluzji w środku lata.
No po prostu pakao
jakby powiedzieli miejscowi,
czyli piekło.
Zatem wybaczcie, że będę
wolniej się poruszał,
że będę wolniej mówił,
ale postaram się dzisiaj
pokazać Wam nie tylko Mostar,
ale i to co w pobliżu
Mostaru jest interesującego.
Akurat naszych turystów jest
tutaj dość sporo.
Wszakże odnoszę wrażenie,
że oni nie przyjeżdżają
zobaczyć
Hercegowiny i Mostaru,
tylko niejako oglądają to
wszystko przy okazji gdy
odwiedzają Medziugorie,
które jest niedaleko stąd.
No ale wszystko jedno.
Jeżdżą, oglądają.
A, wolno się jeszcze będę
poruszał mianowicie
z tego powodu.
Cała czarszija,
czyli dawne Stare Miasto,
jest mianowicie takim
kamieniem
neretwiańskim wybrukowane.
Chodzi się po
tym dość niewygodnie, więc...
Powoli, powoli, powoli. Niech ta narracja
snuje się tak jak swoje
wody toczy Neretwa.
No ona akurat w tym miejscu nie
jest tak bystra jak Dunajec,
więc jeszcze raz, powoli.
Nazwa miasta zawiera w sobie
słowo oznaczające to na czym
teraz stoimy i
w dodatku to słowo po
polsku jest identyczne i ma
takie same znaczenie.
To słowo to po prostu most.
Można by nakręcić mnóstwo
odcinków poświęconych jedynie
dawnym tureckim mostom
w Bośni i Hercegowinie.
Oczywiście są mosty większe,
bardziej zdobne,
dłuższe, na przykład ten
w Wyszegradzie na Drinie, czy też
ten w Trebinje nad Trebisznicą,
ale ten jest jedyny
w swoim rodzaju,
bowiem poprowadzono go nad
kanionem górskiej rzeki,
dzikiej rzeki,
i nie ma przęseł.
On stoi niejako rozporowo.
Trzyma się prawami fizyki.
To prawdziwe cudo
dawnej sztuki inżynieryjnej.
No i stoi, a w
dole płynie Neretva.
Z tego mostu się skacze
i to wcale nie
w celach samobójczych.
Zresztą przy samym moście mamy
siedzibę klubu skoczków.
To jest też pomysł na życie.
Gdy jest dużo turystów.
Ci panowie, którzy stoją
niejako na zwieńczeniu mostu
zbierają pieniądze i za 40
-50 marek, a czasami euro,
zależy na kogo trafią, skaczą.
No wszakże nie będziemy
płacić za to, gdyż zdarza się,
i to wcale nierzadko,
że takie skoki do wody
kończą się tragicznie.
No więc nie
będziemy prowokować losu.
O ile w odwiedzonym
przez nas wcześniej
hercegowińskim Trebinje
zdecydowanie
dominuje etnos serbski,
tak w Mostarze
mamy najwięcej Bośniaków,
czyli
muzułmanów oraz katolików,
czyli Chorwatów.
Serbów tutaj niemal
w ogóle nie ma.
A skoro Bośniacy to
również takowe rękodzieło.
Wspaniały komplet do kawy.
Tej wielkości dżezwą
opędzilibyśmy z 10 osób.
Podstawową słodyczą w całym
dawnym imperium
osmańskim jest baklava.
Podobno wymyślono ją w Syrii.
Tak w każdym razie
twierdzą historycy kuchni,
ale wraz z tureckimi podbojami
rozniosła się szeroko.
No i spaja swoją popularnością
te ogromne, dawne
ziemie osmańskiego imperium.
Jest i tutaj.
Są różne jej wersje, ale tak
naprawdę zawsze chodzi w
korzeniu o to
samo.
Mianowicie,
cienkie, strudlowe ciasto.
Yufka jakby powiedzieli Turcy
i jak mówi się tutaj.
Nadzienie z orzechów i wszystko
zalane bardzo słodkim,
cukrowym syropem.
No nie można tego nie zjeść
właśnie w tym miejscu.
W tym miejscu,
z takim oto widokiem.
To jest
rzecz bardzo energetyzująca.
Domowa robiona.
Nie jest tak przerażająco
słodka jak czasami
baklava może być.
Pyszna.
Jeszcze jedna rzecz...
Skromna, ale niezwykle
użyteczna.
Wszechobecna.
Nie tylko
w tej
części dawnej Jugosławii,
w ogóle wszędzie
w dawnej Jugosławii..
Mianowicie naturala lemoniada.
Żeby to zrobić trzeba
mieć tylko cytryny.
Wycisnąć sok,
dolać niegazowanej wody
i ewentualnie
sobie to posłodzić.
No żadna filozofia.
Aż się dziwię, że u nas czegoś
takiego powszechnie
nie podają.
Są
oczywiście lemoniady wymyślne.
Wrzucają tam zioła, syropy no i
kosztuje to 15 zeta.
A tutaj skromność.
Ja tego nie słodzę
jeśli mam baklavę, a w dodatku
duża ilość soku świeżo
wyciętego z cytryny podobno
wspaniale działa na podagrę.
To znaczy zwalcza ją.
A pamiętajcie, że podagrę
wywołuje również
nadmierna konsumpcja mięsa.
No a tutaj te pokusy są.
Zatem
przyjemność i pożyteczność.
Jezu jak gorąco.
Również gdy zboczy
się z głównego,
turystycznego szlaku można
odkryć prawdziwe cuda.
No akurat nigdy wcześniej
w tym miejscu nie byłem.
To jest meczet z XVI
wieku drodzy państwo.
Tutaj jest naprawdę mnóstwo do
oglądania i nie zawsze jest
tak potwornie gorąco.
Byliśmy tu kiedyś w maju z
kamerą robiąc program dla
telewizji i cały czas lało.
Zdjęcia były prawie
niemożliwe do zrobienia.
Gdyż te wyślizgane kamienie
były jeszcze w dodatku mokre.
Zatem czułem się jak
na łyżwach.
No ale teraz nie leje i tutaj
jak przyjedziecie będziecie
mieli co robić co najmniej
przez dwa dni,
no bo na przykład, coś czego
wam dzisiaj nie pokażę,
jest tu wspaniały,
perski dywan, który podarował
Cesarz Franciszek Józef
miejscowej społeczności
muzułmańskiej podczas swojej
wizyty w Mostarze.
Takich meczetów zabytkowych
jest całe mnóstwo i większość z
nich można zwiedzać.
W ogóle jest cudownie, ale,
i o tym w przewodniku
prawdopodobnie nie wyczytacie,
również okolice Mostaru są
kapitalne i ja mam
teraz pewien plan.
Mianowicie, krajoznawczy i
taki, który być
może da nam nieco ochłody.
Zamiast 40 zrobiło się nagle
jakże przyjemne 35 stopni.
Gdybym wpadł do tej wody
prawdopodobnie od razu umarłbym
z powodu szoku termicznego,
gdyż ta woda ma około 9-10
stopni przez cały rok.
Ta woda jest niezwykła,
bowiem jest to rzeka Buna
zaliczana do
jednych z dziesięciu
najbardziej
fascynujących ponornic,
czyli rzek, które częściowo
płyną pod ziemią.
No zobaczcie na
te góry niezwykłe.
To jest oczywiście formacja
krasowa i tam widzimy grotę z
której ta rzeka wypływa.
Parę kilometrów stąd
wpada do Neretwy.
Jest krystalicznie czysta
i przerażająco zimna.
No ale nie przyszedłem tutaj
tylko z powodu Buny.
Coś jeszcze mam
zamiar Wam pokazać.
Tuż przy grocie
i wywierzysku Buny postawiono
klasztor.
Klasztor, czyli tekije,
bowiem jest
to tekija derwiszów.
Derwisze to było legendarne,
muzułmańskie bractwo religijne.
Legendarne również dlatego,
że przy pomocy tańca popadali
oni w trans.
Postawiono ten budynek w
pierwszej połowie XVI wieku i
w formie niemal niezmienionej
stoi do dzisiaj.
Czegoś takiego niemal nigdzie w
świecie nie znajdziecie.
A teraz kącik empiryczny.
O temperaturze,
stałej temperaturze rzeki
przeczytałem
w mądrych książkach, no a jeśli
coś da się
sprawdzić to sprawdzam.
No i powiadam Wam,
dobrze pisali.
Giry po prostu urywa.
Ale jakie to cudowne uczucie.
Jedną z niewątpliwych
miejscowych atrakcji jest
możliwość wpłynięcia
do tegoż wywierzyska.
To jest atrakcja geologiczna i
powiem Wam szczerze, że jeszcze
nigdy czegoś
takiego nie doświadczałem.
To znaczy byłem
w różnych grotach,
również w morskich.
Ale to jest miejsce niezwykłe,
gdyż właśnie tutaj ta rzeka
wychodzi z podziemi i dopiero
tam nabiera swojego
bardzo bystrego nurtu.
Atrakcja tego miejsca, w taki
dzień jak dzisiaj,
polega na czymś jeszcze.
Otóż tutaj nie
docierają promienie słońca,
więc temperatura spadła do
dwudziestu paru stopni.
Co za ulga.
Jesteśmy kilka kilometrów od
miejsca, w którym
Buna wypływa z tej groty.
Za chwilę wpada do Neretwy.
No dobra, przebywa na
zewnątrz pewien odcinek,
ale nie jest to
odcinek tak długi,
by specjalnie się ociepliła.
Woda jest lodowata, a kontrast
pomiędzy temperaturą powietrza,
a temperaturą jej jest
ogromny, bo tutaj
jeszcze wieje taki wietrzyk
zupełnie jakby
ktoś włączył fen.
No jest po
prostu gorąco piekielnie,
ale to jest rzecz
tak niezwykle ożywcza,
tak niezwykle cudowna.
Dobra, teraz już w zasadzie
wiem, że nie umrę.
Słuchajcie, zanurzyć się
w nurtach ponornicy.
Hercegowiński wywczas.
O Jezu!
Tam knajpa.
Chyba czas do knajpki.
Zamówiłem rybny talerz,
ale pamiętajcie, że mimo iż
jestem nad wodą słodką to Buna
zaraz wpada do Neretwy,
a Neretwa niedaleko stąd
wpada do Adriatyku.
To już Chorwacja,
no ale Hercegowina to
już Śródziemnomorze.
Nie tylko temperatura,
ale również dźwięk cykad i to
co na stole świadczy o tym,
że jesteśmy w Śródziemnomorzu.
No bo zobaczcie.
To stoi tutaj
na stole restauracyjnym.
To jest domowa oliwa.
Tego w Bośni rzecz
jasna nie ma.
Jest w Bośni
i Hercegowinie w części
zwanej Hercegowiną.
Dobra, ale teraz rozbieżmy na
czynniki pierwsze to co składa
się na ów rybny talerz.
Tu nie tylko ryby są.
Zacznijmy od rzeczy
ze słodkiej wody.
To jest mianowicie pstrąg.
Pstrąg no pewnie z tej rzeki.
Pstrąg na ruszcie upieczony.
To są żaby.
Żaby na dwa sposoby.
Albo żabie udka z rusztu albo
żabie udka panierowane.
To z kolei
specjalność neretwiańska.
Również nad Neretwą
je się węgorze.
Małe węgorze, jegulja.
Tak to się nazywa.
Tutaj tak samo, jak nad Neretwą
podają brudet albo brujet z
węgorza oraz żaby, czyli coś
co jest w pomidorowym,
lekko pikantnym sosie.
Mamy z rusztu kalmary również.
To chyba wszystko.
No jarzyny rzecz jasna,
czyli nieśmiertelna,
również w Dalmacji,
blitva z ziemniakami.
Jarzyny po prostu pocięte
w kawałki i upieczone na ruszcie
bakałażany oraz cukinia.
No i do tego pietruszka,
czosnek i oliwa.
Jeszcze jedna rzecz,
mianowicie chleb.
Muszę Wam ten chleb pokazać,
gdyż on jest
po prostu cudowny.
Zobaczcie jaka
piękna skórka.
Domowy
kruch, chrupiący,
wspaniały.
Sałatka szopska.
Jakby ktoś chciał, oczywiście z
domowym serem i
jarzyny z ogródka.
Chleb bombowy.
Zacznijmy
od pstrąga,
gdyż jeśli zrobiono go dobrze,
to mięso powinno być wilgotne,
soczyste i przenigdy nie
może być suche.
Jakie jest to?
Chrupiąca skórka.
Świetna rzecz.
Moi drodzy,
tak wygląda nadrzeczna
kuchnia w Hercegowinie,
która zarazem jest
spotkaniem
dwóch światów.
Mianowicie, świata wody
słodkiej i świata wody słonej.
To już całkiem niedaleko stąd.
Żaba.
Jak dobry kurczak.
Good.
Hercegowina w wielu miejscach
może wydawać nam
się kamienną pustynią, ale przy
okazji to jest również
niezwykle żyzny sad i ogród.
Kiedy mamy ziemie, a nie skały
to rosną tu wspaniałe rzeczy.
No tylko na przestrzeni
kilkunastu metrów pokażę
Wam ich parę.
Wszystko rzeczy
spożywcze.
To są figi.
Jeszcze niedojrzałe.
Tutejsza figa
nie jest fioletowa,
jest zielona.
Po drugiej stronie drogi
mamy winorośl.
Dwa bardzo
ważne miejscowe szczepy.
Biały Žilavka
i czerwony Blatina.
Tradycja uprawy winorośli ma
tutaj 2000 lat.
Nawet przez Turków
nie była przerwana.
Miejscowi po prostu zawsze
uprawiali winorośl i zawsze
robili z niego wino.
Tu mamy
charakterystyczne
winne pergole.
Zresztą myślę, że widzicie
jakie wielkie kiście winorośli
z nich zwisają.
No ale mamy coś jeszcze.
Coś co najlepiej
smakuje schłodzone
po długim upalnym dniu.
Mamy tutaj mianowicie,
najsłodsze na świecie arbuzy.
Kawałek dalej rosną melony.
Zaraz obok rośnie raštika,
czyli taka kapusta,
która nie zawiązuje
główek.
Słuchajcie, to jest ile raptem?
50 metrów wokół,
a tam już góry.
Tam już makia śródziemnomorska.
Tam kamień i tam pustka.
Kilkaset metrów dalej moje
czujne oko dostrzegło coś wobec
czego nie
mogłem pozostać
obojętnym.
Mianowicie, sad brzoskwiniowy.
Zobaczcie jakie cudo.
Kiedy tutaj staje
się przy drodze,
gdzie te owoce sprzedają, a są
one naprawdę tanie i wda się
w rozmowę ze sprzedawcami
to skarżą się.
Mówili, że kiedyś wszystko to
szło do Dalmacji,
do Dubrownika, że to
był kiedyś ogromny rynek zbytu.
Cała Jugosławia.
A teraz?
No oni sami nie są w
stanie tego zjeść, no więc
się spytałem takiego Pana.
"No to po co była ta wojna?"
Na co on wzruszył ramionami i
powiedział: "No właśnie,
po co była ta wojna?"
Dojeżdżamy powoli do Dalmacji.
Do granicy zostało nam mniej
więcej 40 kilometrów.
Te rozlewiska to Hutovo Blato.
Zresztą bardzo
ciekawy Park Przyrody.
To jest miejsce gdzie
zimuje wiele ptaków.
To znaczy takie, które nie
przenoszą się do Afryki.
Przylatują tutaj, bo ta woda
jest płytka, no i tutaj jest
znacznie cieplej niż
w głębi kontynentu.
Zatrzymałem się przy
drodze nie tylko
z powodów
przyrodniczych,
ptasich, ale również,
by pokazać Wam to co
jest po drugiej stronie drogi.
Zobaczcie, jeśli jest
wielka sterta słomy.
To oznacza,
że przechowywują tutaj arbuzy.
Dlaczego w słomie?
No dlatego, że
słoma jest idealnym izolatorem.
Gdyby one leżały na słońcu w
takiej masie, no to po prostu
by skisły.
A po co one tu leżą?
No właśnie po to,
by sobie je kupić.
Kilogram arbuza tutaj kosztuje
mniej więcej 60 groszy,
a oprócz arbuzów
mamy również rakije,
Mamy miody, mamy wino,
mamy melony, mamy owoce.
Wszystko z tych sadów,
wszystko hercegowińskie.
Moi drodzy, miejscowość Neum,
która była początkiem,
a zarazem jest końcem
naszej bośniackiej eskapady.
To jedyny skrawek
Bośni i Hercegowiny, który ma
dostęp do morza.
Już niedługo otworzą ten
widoczny w tle most.
Most zbudowany przez Chińczyków,
który będzie łączył
dwie części Chorwacji.
Będzie szedł na Pelješac,
który rysuje się w tle,
a następnie drogą będzie można
dojechać do Dubrownika.
Mam w tym miejscu gorący apel.
Jak już będziecie
gnali na południe,
również tym mostem,
to nie zapominajcie, że można
będzie pojechać prosto.
Nie zapominajcie o
Bośni i Hercegowinie.
Ja jadę tam, do siebie,
na Pelješac i jeszcze
się nie żegnamy.
Widzieliście co tutaj
leży na straganach,
więc chciałem Wam teraz pokazać
bardzo proste danie z
podstawowych
jarzynowych rzeczy.
Zatem, mamy te miejscowe,
wielkie pomidory,
które sparzyłem wrzątkiem i
obrałem ze skórki.
Mamy czosnek, mamy bakałażany
mamy cebulę
pokrojoną w półplasterki.
Mamy natkę pietruszki,
dwie cytryny.
No i to wszystko plus przyprawy
zmieni się w coś ekstra.
Od czego trzeba zacząć?
Trzeba zacząć od
zagotowania wrzątku.
Od osolenia tego wrzatku
i od wciśnięcia tutaj
soku z cytryny.
Myślę, że dwie cytryny
wystarczą w zupełności.
Po co?
No dla smaku, ale również
po to, że w tym
będą
gotowane bakłażany.
Przecięte.
A bakłażany ciemnieją.
Dobra wszystko Wam
za chwilę wyjaśnię.
Na razie spieszymy się.
Teraz rzecz,
która
wymaga pewnego pośpiechu.
Otóż przecinamy
bakałażana na pół, wzdłuż.
Dlaczego pośpiech?
Dlatego, że bakałażan zaraz
we wnętrzu ściemnieje, a tak
wkładamy go przecięciem do
dołu do wody,
która jest zakwaszona.
Do wody, która jest
osolona i w ten
sposób ściemnieć nie powinien,
a dodatkowo będzie
się gotował.
Piękne cudowne bakłażany.
Niech się gotują
tutaj przez kwadrans.
Tak właśnie ułożone.
Najlepiej pod przykryciem.
Obgotowane bakłażany
wyjmujemy na
deskę, na papier.
One muszą pozbyć
się nadmiaru wody.
Tak, już są miękkie,
a jeszcze będą w piecu.
Zobaczcie, nie ściemniały.
Takie właśnie powinny być.
Tą stroną naciętą do dołu.
Niech sobie tutaj
z wody odciekają.
Oczywiście możemy
im trochę pomóc.
Tego ręcznika jest
nieco więcej.
Zatem, zaraz go założymy.
I.
..
O właśnie tak.
Jaki jest
problem z bakłażanami?
Kiedy robimy je my,
czyli nacja, która nie jest
wcale bardzo bakałażanowa.
Otóż, no one są albo
gorzkie albo twarde,
albo kompletnie ściemniałe.
Są oczywiście różne sposoby,
by się tej goryczki pozbyć.
Na przykład trzyma się
je na sicie.
Najpierw posolone,
pokrojone.
One puszczają wodę.
Wstępna obróbka ich w
zasadzie jest konieczna,
ale kiedy się je smaży
to one piją niezwykłą
niezwykłą ilość tłuszczu,
a tak zmiękły.
Wody się pozbędziemy.
Wszystko jest gotowe.
Teraz zmieniamy garnek.
Proszę tutaj się nie wygłupiać
Kończy się gaz.
Nie, nie.
Nie teraz.
Nie teraz
Nie, to chyba tylko
coś z palnikiem.
Zmieniamy palnik,
bo tu jest gaz.
Widzicie?
Tutaj nie ma
gazu rurami idącego, bo wszyscy
używają takowych butli
z gazem.
Ten palnik wystarczy.
Oliwa.
I teraz na tej oliwie
najpierw szklimy cebulę.
Dużo cebuli.
Tak właśnie pokrojonej.
Spróbuję
reanimować ten palnik.
Dobra działa.
Niech się szkli.
Skoro mamy teraz trochę czasu,
to zróbmy sobie posypkę.
To jest rzecz, która będzie na
samym końcu używana, ale można
przygotować ją już teraz,
czyli mamy suchą bułkę.
Suchą jak pieprz niemal.
Wkładamy tę bułkę do blendera
tudzież malaksera, dorzucamy
tutaj kilka ząbków czosnku,
dodajemy tutaj multum,
multum natki pietruszki,
polewamy to
wszystko odrobiną oliwy.
To jeszcze będzie solone
na samym końcu, ale na razie
musimy to zmiksować.
No więc, "Kowboju do dzieła".
Była taka
debilna komedia pamiętam,
w czasach mojego dzieciństwa.
Skoro cebula zrobiła się
wiotka i gibka,
zżółkła, ale się nie zezłociła
to dodajemy tutaj pomidory.
No po prostu
ręcznie wkrawujemy je.
Szybciej się rozpadną,
a przy okazji
ten twardy kawałek zostanie nam
w łapach i jego można odłożyć.
Już jest płyn.
Teraz już się nie przypali.
Kluczowe tutaj są przyprawy.
No oczywiście sól to jest
rzecz jasna zupełnie, ale...
Cynamon mielony jest ważny.
Nie dużo.
To nie jest szarlotka.
Pomidory i cynamon to
jest świetne połączenie.
Grecy o tym wiedzą.
Oni do swoich pomidorowych
sosów dodają
zawsze trochę cynamonu.
Musaka ma cynamon.
Także cynamon po pierwsze.
Po drugie papryka.
Słodka papryka,
ale papryka wędzona
po to żeby
trochę tej słodyczy pomidorowej
przełamać.
Żeby tę słodycz przełamać.
Dobra no i
teraz coś ostrego.
Mianowicie,
dwie
papryczki
peperoncini.
Niewielkie, ostre maleństwa.
I co teraz?
I teraz już tylko
jedna rzecz, moi drodzy.
Przejdźmy tutaj
gdzie są bakłażany,
one ostygły.
I teraz
bierzemy łyżkę.
Możemy nadmiar
tych pestek usunąć,
jeśli
jesteśmy bardzo skrupulatni,
ale chodzi głównie o to,
by pozbyć się
nieco tego miąższu,
który dodajemy do środka.
Nawet nie trzeba go
przesiekiwać, gdyż on
się tam i tak rozpadnie.
Zobaczcie jak to wychodzi.
Bakłażany
mają specyficzną konsystencję.
Były kiedyś nazywane
mięsem dla ubogich.
No żyjemy w takich czasach,
że mięso bywa tańsze od jarzyn
z przemysłowej hodowli.
.
No więc to już
nie jest mięso dla ubogich.
To jest coś
dla świadomych konsumentów.
Sos odparował,
więc jest gęsty.
Pomidory się rozpadły,
cebula nie.
Jeśli będziecie to robić z
pomidorów nie tak słodkich jak
tutaj to możecie jeszcze
szczyptę cukru dodać.
W każdym razie, to tyle.
Teraz ostatnia rzecz przed
włożeniem do pieca.
Trochę oliwy na dno
i układamy
bakłażany tutaj tak
rozsmarowywując
oliwę jednocześnie.
No i co dalej?
Domyślacie się pewnie.
Teraz będziemy
napełniać je farszem.
Co nie wejdzie do środka
ułożymy obok, ale postaramy się
jak najwięcej
do bakłażanów zmieścić.
Jest taka potrawa
w kuchni tureckiej,
która nazywa się iman Baildi,
czyli "Imam pochwalił", ale to
są bakłażany w podobnym sosie,
lecz z mielonym mięsem,
najlepiej z
mieloną jagnięciną.
To jest wersja wege.
Słuchajcie jakby najlepszy planista
miał nad tym pieczę, to lepiej
by ilości sosu nie zaplanował,
gdyż tu już nie ma
nic i wszystko jest w środku.
I teraz, ta posypka.
Ja tylko nie
pokazałem Wam tego,
że ją posoliłem,
więc pamiętajcie, tutaj jest
również sól i
teraz pokrywamy to posypką
i pokryte wstawiamy do pieca
na mniej więcej 40 minut.
To można jeść na gorąco.
A można to również
jeść na zimno.
Zważywszy na temperaturę,
która jest na zewnątrz chyba
zjemy to na zimno.
W każdym razie nic
więcej poza pieczeniem.
Ale piękne danie wyszło.
Można jeść je
również na zimno.
Ono jest w tej chwili letnie,
ale zawsze, jeśli nie wstawimy
go na długo do lodówki, to to
co jest tutaj na wierzchu,
czyli coś co anglosasi
określiliby mianem "crust",
pozostanie chrupiące,
czyli właśnie
ta mieszanina czosnku,
pietruszki, bułki oraz oliwy.
Rzecz jest zwarta.
Rzecz jest  bardzo
esencjonalna i powiadam Wam,
że jest wyborna.
Bakłażany.
To jest rzecz mało
u nas doceniana, a wystarczy
tylko właściwie
takie bakałażany przygotować,
by zrobić coś co
robią i tutaj.
To niezwykłe jak ten turecki
ślad pozostał w dalszym ciągu
na hercegowińskich talerzach,
ale i tutaj.
Dalmatyńskich,
bo przecież chodzi...
Dalmacja nie była
pod turecką okupacją to
z Turcją graniczyła.
Ale też Włochy są po
drugiej stronie morza, a Włosi
również wiedzą co z
bakałażanami się robi.
Jeśli nigdy nie próbowaliście
cynamonu w sosie pomidorowym,
to Wam to gorąco polecam.
Delikatnie pikantne.
Po prostu wyśmienite.
No i obowiązkowy
gemiszt do popicia.
Mam nadzieję, że
ta podróż przez Hercegowinę i
dla Was okaże się inspirująca.
Nawet jeśli tu
nie przyjedzie, chociaż warto.
Znaczy nie tu, bo ja już,
jak wiecie, w Dalmacji,
tam, kawałek stąd,
to wystarczy,
że zrobicie coś takiego.
To przywoła
Wam wspomnienie gorącego,
południowego lata.